HOME
The agile methodology is capable of accomplishing complex projects in a simple and manageable way.
Start your journey with this tool, revolutionize the way your team works and start having double the performance.

METODOLOGIA - INTRODUCTION
In the current accelerated and innovative market, for a company to stay modern, it needs to adapt itself to changes that tecnology is implementing and find, in midst of this hectic scenario, opportunities to accomplish a relevant work.

Having this point of view is crucial for an institution of success to establish adequate methods that will guide the actions that will be taken in its work environment.

In the past, the main methodology adopted by many institutions became popularly known as "Assembly line" or "Cascade method"
(GIF REVOLUÇÃO INDUSTRIAL/LINHA DE PRODUÇÃO/FORDISMO)

This traditional production system was inherited from the fordist development, during the second industrial revolution, and had as a principle the establishment of specific and repetitive tasks, designated to certain individuals that would little by little be added until they resulted in the expected final product.

This proceedure kept going for a while, however it was shown to be inefficient and certain inconstancies that delayed the process were revealed, mainly during the executions of more complex tasks.

(CONTEÚDO EXTRA - ONE STEP FORWARD... BUT ON THE OPPOSITE DIRECTION Some examples of disadvantages in the cascade method of production are:
- Late evaluation (Being late to sinalize flaws in the process)
- Stagnation of the process (leaving part of the work force idle while they await for the moment to carry out their task)

IMAGEM - COMMUNICATION AND PROCESS FAILURE

What's the point of making multiple advancements, if they go against what the client really wants? the sum of these gaps in the production process are translated as delays and damages for the company, and insatisfaction for the client.
)

METODOLOGIA - WHAT IS SCRUM?
It was designed to obtain a way of increasing the performance and profitability in the development, and companies started adopting the so called Agile Methodologies, Tools that aim to offer better work conditions and the resolution of tasks with more cost-effectiveness. In midst of them, there's the methodology which we will be addressing in this content.

SCRUM

Unlike other methodologies, this framework has as a foundation, the establishment of a self-managing team, adaptable to changes and that lets go of the entire reinforced structure of professional hierarchy, in favor of promoting a better dynamicity and flow for the team, aiming to carry out more meaningful deliveries to the project.

(IMAGEM DO SCRUM RUGBY)

The name Scrum comes from a game of rugby, in which the players of a team get together and break through the obstacles of the opposing team until they reach the score line, all done strategically and collaboratively. This is the essence that Scrum brings to the workplace.

METODOLOGIA - VISION
In a Scrum team, everyone is aware of the product vision, the objectives to be achieved and the requirements that have been determined to be executed. 

There is no member who has any level of leadership or authority to impose instructions on the others (with the exception of cases where there is an external person responsible for coordinating the progress of the project, who is not a member of the team).

Thus, it is up to the members to manage for themselves the ways in which they will organize themselves, what each individual's responsibilities will be and the metrics for evaluating performance.

The application of this methodology is based on the Agile Manifesto and its 4 main values:

- Individuals and interactions over processes and tools
- Working software over comprehensive documentation
- Customer collaboration over contract negotiation
- Responding to change over following a plan

METODOLOGIA - PILLARS
At all times, Scrum prioritizes the delivery of elements which, even if they have not reached the expected projection for the final product, already have functionality and can be applied.

In order to achieve this goal, the so-called Scrum Artifacts are established, which are fundamental elements in project management and will be detailed one by one throughout this content.

This whole methodology is based on the MVP principle, or Minimum Viable Product. Its aim is to promote successive incremental deliveries that add value to the client, and in some cases are even capable of generating a profitable return on investment in the early stages of the project.

(CONTEÚDO EXTRA - HOW TO DEFINE THE MVP
Production based on the MVP will always aim to make gradual deliveries that meet customer demand. As in the example below. 

(IMAGEM SKATE/PATINS/CARRO)

A customer who wants a car to get around won't be completely satisfied when they receive a skateboard on the first delivery, but they will already have a usable item in their hands that adds value. The opposite happens in the other case, where even after three deliveries, the customer still can't get any use out of what they've received so far.
)

What's more, because of this constant validation with the client, if any of their expectations are not met or there is any kind of failure in the execution, it can be remedied in its early stages.

Finally, another crucial feature of Scrum is that there are no interruptions in production to wait for another task to be developed. Tasks are delegated, but they are independent of each other.

This whole theory is based on the following pillars:

Transparency: The members of the group need to be transparent at all times about the progress of their task, their needs and their perceptions. This team integration is essential, as no one can know what the other is going through unless they speak up and ask for help.
(ÍCONE - APERTO DE MÃOS)

Inspection: The process is made up of iteration, trial and error. It is therefore necessary for the group to frequently assess whether the decisions and planning chosen are delivering the expected result.
(ÍCONE - LUPA)

Adaptation: Scrum development is full of changes. Naturally, some planned elements will lose the value they had when they were first conceived, making a series of adaptations necessary. Remember, this method encourages dynamism, not rigidity.
(ÍCONE - CICLO DE MUDANÇAS DE FORMAS)

METODOLOGIA - Self-evaluation
The essence of Scrum teams is their ability to be self-managing. 

This skill allows them to abstract themselves from the situations and scenarios in which they find themselves so that they can analyze the process from a critical point of view. 

This is a fundamental stage of production, because after long hours of development, in which the developers are absorbed in their creativity and ideas, the moments of alignment of vision will be important to ensure that the project maintains the identity and objectives that have been established.

Therefore, when the Sprint's closing date arrives, the team will hold its Sprint Review, in which everything that has been developed during this period will be presented to everyone involved in the project. At this point, the team will be able to receive external feedback on the development of the work, from which they can direct their future resolutions.

(IMAGEM REUNIÃO AUTOAVALIAÇÃO)

The ideal stage for the team to take stock of its own performance is the Sprint Retrospective period. Here, the team will have a meeting to get an overview of how the project is going. 

(CONTEÚDO EXTRA - PUTTING THE HOUSE IN ORDER
In this process of 'washing dirty clothes', it's important that the individuals not only highlight the negative points, but also the positive points of the group and individual highlights. 
(GIF LAVAGEM DE ROUPA)
Moreover, this is the right time to express ideas and opinions).

This is the moment when each team member can evaluate their colleagues' performance and receive feedback on how they have collaborated on the project.

Some individual points that can be taken into account are delivery of results, autonomy, cooperation, proactivity, among others.

(CONTEÚDO EXTRA - SELF-ASSESSMENT TABLE EXAMPLE

This is an example of a table that you can update to get an overview of how your team performed. The tables show what went well and what didn't go well in the sprint, whether these are general or individual issues. In the lower ones, you'll share the ideas that came up and see who stood out in the group.

(IMAGEM QUADRO RETROSPECTIVA DE SPRINT)

As the aim of the evaluation is to create, evolve and not regress, it is best to fill in this box anonymously so that the comments can be impersonal.
)

Given the importance of this step in the process, here are a few tips and recommendations on how to self-assess your individual performance and that of the team:

ESTABLISH THE PROJECT VISION AT KICK-OFF
(DROPDOWN - GIF CONTRUÇÃO PRÉDIO
If we associate the product being developed with a building under construction, the Kick Off could definitely be related to the foundation that is made, which will represent the strong base that will underpin the other stages that make up the upper stages.
At this stage, the client will present the reasons for their interest in the project, what the general vision of the product is, the needs, desires and the expectations that have been generated).

GIVE OPINIONS AND IDEAS
(DROPDOWN - IMAGEM REUNIÃO DE BRAINSTORMING/IDEIAS
Respectful and constructive opinions and criticism are always welcome. During the group's internal evaluation, it is normal for different opinions and conflicts of ideas to arise regarding some points of the project (not conflicts as in fights and offenses, but as in contradictions and dilemmas). 
These discussions should be seen as positive, as these unequal thoughts will push the team out of its comfort zone, forcing it to look for possible solutions to the dilemma in question. These situations will always result in team growth and a series of possible improvements and new ideas).

ADAPT YOURSELF
(DROPDOWN - IMAGEM CAMALEÃO
Even if this material is your first contact with Scrum, it is assumed that you have already understood how fundamental adaptability will be to the success of your project. One of the greatest advantages of this methodology is the autonomy it gives the team to make changes during the development of the project. 
All of this happens naturally. A new idea arises, new perspectives are accessed as the project progresses, what once made a lot of sense and was considered essential loses its importance and fades into the background, and everything is reformulated and improved).

METODOLOGIA - TEAM
At the start of every project, the team will, based on the client's vision of the product, establish requirements, which refer to the factors that promote a solution or satisfy the client's needs. 

This stage is better known as Kick Off. The composition of these factors will be the final product. The requirements are ordered in a list of priorities called the Backlog, which we will discuss in more detail later.

(CONTEÚDO EXTRA - THE IMPORTANCE OF THE KICK OFF/PREPARING FOR THE START
The Kick Off can be associated with the preparations made by a runner before a race. Analyzing the route to be run and studying the best strategy to adopt are measures that prepare the athlete and increase their chances of achieving good results.

The same goes for the Kick Off. The team will study the objectives to be achieved and draw up strategies so that they can structure a form of development that is organized and aligned with the client's expectations for when the start is given.

(GIF CORREDORES)
)

After establishing the importance of each of these tasks, production begins, giving priority to those that are considered essential, that cannot be missing from the product, and so on.

The requirements are divided into production periods, known as sprints.

The complete project will be made up of a series of Sprints, the amount of which varies according to the complexity of the product.

(IMAGEM - ETAPAS SCRUM)

At the start of each Sprint, the members will get together to align the tasks and strategy that will be adopted. This stage is known as Sprint Planning.

At the end, the aforementioned Sprint Retrospective will be held, which provides an overview of how the team performed and analyzes the pros and cons of the development stage in question.

As for the team members, they will be divided into positions according to their role in the team.

As there is no hierarchical structure in the Scrum team, it is emphasized that these roles refer to the responsibilities that will be assigned to each one.

The positions that every Scrum Team needs to have are: 

Scrum Master 
(ÍCONE - SM)

Product Owner 
(ÍCONE - PO)

Development Team 
(ÍCONE - DEV TEAM). 
 
We'll go into each of these functions in more detail below.

PRODUCT OWNER - PRIORITIZING THE PRODUCT VALUE
The Product Owner, better known as the P.O., is responsible for the product as a whole and must clarify to his team what the client's expectations and general vision are for the project, which must be met during the development period for the product to achieve the final approval criteria.

Their role is that of an interlocutor between the members of their team and the client in question. They will be responsible for capturing the requirements raised by the contractor, taking into account their needs and desires, and forwarding them clearly and concisely to the group.

(CONTEÚDO EXTRA - GOOD COMMUNICATION 
Do you remember that children's game called telephone (also known as "Chinese whispers")? In it, one of the children chooses a sentence that will be passed from one child to the next in whispers until it reaches the last child, who will say what they heard out loud.

(IMAGEM FALANDO NO OUVIDO)

The challenge is to make sure that the sentence reaches the ears of the last child, but a small oversight or misinterpretation can completely change the meaning of the sentence. The same is true for the job of the P.O.

They are responsible for ensuring that there are no misunderstandings when passing on requirements and objectives, so that what was passed on by the client is preserved.
)

Next, the members will jointly carry out a technical analysis of what has been raised and will define the strategy that will be adopted and what measures they will take to carry out what has been requested.

(IMAGEM DE UMA REUNIÃO DE NEGÓCIOS)

It's very important to note that even if the team analyzes each of the particularities of the process together and decides to prioritize certain requirements over others, the client will always have the final say as to what is essential for the project and what is not. It will therefore be up to the P.O. to represent their position within the team environment, as they are responsible for mastering what is of greatest value to the contractor. Therefore, an indispensable characteristic for a good P.O. is to have in-depth knowledge of each facet of the product/service that the team will be dealing with.

Other skills needed to perform this role are good communication and interpersonal skills, and the ability to express ideas and proposed requirements to both the client and the team.

The main tool with which the P.O. will interact throughout the project development period is the Product Backlog.

PRODUCT OWNER - BACKLOG
The Backlog is nothing more than a spreadsheet in which all the project's requirements are listed in descending order of priority (from the most important tasks to the least).

It is essential for the team to have a well-defined Backlog right from the start of the project so that everyone can see not only what is being done at the moment, but also what responsibilities lie ahead.

It should be emphasized that the Backlog spreadsheet is not an internal management tool for the group, but an instrument responsible for guiding both those within production and those outside it, which is the case of the client with whom the team has been cooperating.

It is essential that the client and the team are on the same page with regard to the expectations and execution of the project so that together they can come up with solutions that are effective and exceed expectations.

(DESTAQUE 
Remember that, like all Scrum elements, the Backlog also adapts to changes. One thing is certain: the requirements will change as the Sprints go on!
)

(CONTEÚDO EXTRA - ADAPTING
Think of a long car journey of around 10 hours. Let's say you started your journey at 12 noon and decided to wear lighter clothes because of the heat. However, as time went by, the sun went down and the temperature cooled, so it made more sense for the traveler to wear heavier clothes to keep warm.

The same applies with the course of the project. As the project unfolds, some points that were previously established lose their meaning and changes are needed that make more sense in the situation.
(GIF CARRO NA ESTRADA)
)

(IMAGEM EXEMPLO DA PLANILHA DE BACKLOG)

In addition to the general Product Backlog, another essential worksheet for managing tasks and responsibilities is the Sprint Backlog worksheet. This has the same essence as the general spreadsheet, but with a few more identifications and specifications so that the assigned tasks can be carried out in full.

In this spreadsheet, all the requirements are described using what we call User Stories. These have the function of explaining the requirement in the format of a wish made by someone without technical knowledge, but which sets out the user's expectations in relation to the product they will have in the future.

(CONTEÚDO EXTRA - ANOTHER PERSPECTIVE/ANOTHER'S VIEW
Each person has a unique story. Unique thoughts, unique experiences, unique opinions and unique realities. A successful product will be one that is able to identify these particularities, these different scenarios and bring value to each of them. User Stories are developed to access these various contexts. 
These facilitators are able to make the team look through the lens of the user, find their needs and desires and promote solutions that will bring a better quality of life to the individual and enjoyable experiences.

(IMAGEM LENTES)
)

The standard format for a well-formulated US must contain the following information:

(TABELA - INDIVIDUAL EXPRESSING DESIRE + ACTION/ELEMENT I WISH TO INTERACT WITH + WHY/REASON OF THE FUNCTIONALITY, WHAT IT WILL BRING TO THE EXPERIENCE)
(EXAMPLE: I, AS A STUDENT USER OF THE PLATFORM, WOULD LIKE A PAGE TO CONTACT THE TEACHERS SO THAT I CAN ASK QUESTIONS ABOUT THE CONTENT BEING TAUGHT)

For a task to be able to be added to the Sprint Backlog, it must first pass the Definition of Ready (DoR) sieve, which has the role of qualifying whether a certain task can already be produced or whether there are still any pending issues that make it impossible to carry it out at the moment.

Another item that must be included in the Sprint Backlog is the Task Effort Estimate. 

This field will show how long it will take, from the group's point of view, to carry out a given task, given how difficult it is to accomplish.

Next, the respective requirement from the Product Backlog that defines that US and its acceptance criteria are entered, the latter being one of the main parts of this spreadsheet. It is responsible for indicating what we call the Definition of Done (DoD). Based on these criteria, the group assesses whether the requirement can be classified as completed or not.








--------------------------------------------------------------- TRANSLATION PROGRESS ---------------------------------------------------------------










SCRUM MASTER - A METODOLOGIA APLICADA
O Scrum Master é um integrante da equipe que tem um bom conhecimento da metodologia Scrum, suas práticas e princípios fundamentais.

(IMAGEM - REPRESENTAÇÃO DE ESQUEMA DE PROCESSO)

Sua operação se resume em reger o andamento do projeto, analisando o rendimento de cada um dos integrantes e concluindo se as expectativas de desenvolvimento estão sendo supridas e concretizadas ou se alguma das partes do projeto está com alguma de suas demandas pendentes, realizando assim o principio da INSPEÇÃO.

(CONTEÚDO EXTRA - REGENDO O ANDAMENTO DO PROJETO/COMO REGER?
Um dos maiores exemplos de trabalho em equipe primoroso são as orquestras. A junção de diferentes sons, todos sincronizados em função de construir uma única experiência sonora é uma das mais belas expressões artísticas. Mas gerir uma organização dessa para que todos estejam em seu devidos lugares não é uma tarefa fácil. Por trás de toda grande orquestra sempre há um grande maestro regendo cada uma das partes.
(IMAGEM MAESTRO)
Em uma equipe Scrum, esse será o papel do Scrum Master. Ele é quem dita o andamento do projeto, estabelecendo o compasso com o qual todos os indivíduos desempenharão suas funções. O resultado: harmonia.
)

Outro princípio que tem a sua efetivação através do trabalho do Master é a TRANSPARÊNCIA.

Algumas características importantes para o Scrum Master são organização na gestão geral das tarefas e realizações do grupo, boa habilidade comunicativa com os integrantes e caráter motivador e impulsionador da equipe, sendo capaz de identificar possíveis empecilhos e entraves no processo e encontrar métodos de minimizá-los e eliminá-los para que haja um maior rendimento do grupo.

(IMAGEM - ANALISTA DE RENDIMENTO)

Ele é o membro da equipe designado para fazer uso de estratégias e ferramentas capazes de realizar a integração da equipe como um todo, para que assim todos os demais integrantes estejam a par do desenvolvimento uns dos outros e possam estimar em qual estágio do projeto o grupo está e como a divisão de tarefas será estabelecida.

Para que todas essas questões e princípios da metodologia sejam atendidos, o Master possui algumas ferramentas que o assistirão na verificação dos parâmetros de rendimento e servirão como instrumentos que tornam a evolução do projeto mais palpável aos demais membros. Essas ferramentas são o Burndown e o Daily Scrum.

SCRUM MASTER - BURNDOWN E DAILY SCRUM
A ferramenta Burndown tem por objetivo fundamental gerenciar a organização interna da equipe.

Diferentemente do Backlog, que possui o atributo de conexão externa com o cliente, o qual também interage e responde aos requerimentos da planilha, o Burndown é de uso exclusivo dos indivíduos inerentes ao grupo.

Sua funcionalidade é similar a de um método Kanban, em que pode-se quantificar visualmente o desenvolvimento gradual das tarefas.

Portanto, nele a equipe poderá gerenciar tanto as tarefas que foram delegadas a partir do estabelecimento dos requisitos, mas também afazeres do desenvolvimento interno do grupo, com os quais o cliente não precisa estar inteirado, como é o caso de pesquisas de tecnologias e funcionalidades de softwares, atividades de estudo, tarefas de revisão e testagem.

(IMAGEM - BURNDOWN CHART EXEMPLO)

Uma particularidade dessa planilha é a sua propriedade visual, capaz de trazer uma perspectiva mais aprofundada da relação andamento do projeto e produtividade do grupo. Através do Burndown Chart, a equipe dimensiona se está atrasada, adiantada ou em dia em relação à estimativa de entregas ideal. 

Já o Daily Scrum (Scrum Diário) é um método estabelecido pelo Scrum Master no qual a equipe realiza diariamente (ou periodicamente) um momento de prestação de contas em que os integrantes da equipe atualizam os demais quanto ao que estão desenvolvendo e os empecilhos que estão enfrentando, respondendo às seguintes perguntas:

- O QUE FOI FEITO NO DIA ANTERIOR?
- O QUE SERÁ FEITO HOJE?
- QUAIS OS EMPECILHOS ENFRENTADOS?

DEVELOPMENT TEAM - O CONHECIMENTO TÉCNICO APLICADO
Por fim, o último cargo a ser abordado da metodologia Scrum é o Development Team (Time Desenvolvimento), também conhecido como Dev Team.

Estão inseridos nessa função todos os integrantes do grupo que participam do projeto na frente de desenvolvimento de atividades técnicas. Esses também são popularmente referidos como Devs.

(IMAGEM TRABALHO EM EQUIPE)

Sua responsabilidade é identificar, através de seus conhecimentos específicos, meios para execução dos requisitos, além de possuir um repertório que agrega muito quando se está levantando funcionalidades que aprimorarão a experiência do usuário.

Algumas das competências importantes para os membros do Dev Team são o conhecimento técnico das tecnologias, a capacidade de cooperação, a organização quanto aos prazos de entrega das atividades e a transparência quanto à evolução dos afazeres delegados.

CONCLUSÃO
O Scrum é essa metodologia que visa otimizar a produção em equipe, estabelecendo princípios que prezam pela:

(IMAGEM EM MOTION DE CICLO)

TRANSPARÊNCIA dos membros envolvidos no projeto, proporcionando essa conexão de cada frente e o progresso de suas responsabilidades.

INSPEÇÃO de cada funcionalidade por meio de sucessivas aplicações, análise de erros e correções.

ADAPTABILIDADE do projeto, o qual passa por alterações na estratégia de desenvolvimento com o objetivo de realizar a uma entrega de grande valor para o cliente.

Além disso, é muito importante entender as responsabilidades de cada cargo e qual o seu impacto para que cada uma das Sprints de produção atendam às expectativas para aquele estágio.

Portanto, agora que você já possue o conhecimento de cada um dos pontos fundamentais da metodologia, aplique o Scrum no seu projeto e possua resultados maiores e mais assertivos de maneira ágil e eficaz.

A seguir, estão separados alguns conteúdos extras como retomada de termos técnicos e importantes, modelos de planilhas e sugestões de ferramentas e sistemas que irão te auxiliar em seu projeto.

COLOCANDO EM PRÁTICA
Para caso você possua alguma dúvida em como aplicar esta metodologia, selecionamos abaixo alguns métodos passo a passo sobre como realizar os Artefatos Scrum em seus projetos.

Autoavalição(
    - Primeiro passo: Identificar metas
Identifique seus objetivos com o Scrum Master, isso pode incluir a melhoria da eficiência da equipe, a remoção de impedimentos ou a promoção da colaboração entre os integrantes

    - Segundo passo: Avalie seu desempenho
Avalie ele em relação aos objetivos identificados anteriormente, use métricas e dados concretos sempre que possível, isso pode incluir a eficiência da equipe, o tempo gasto em reuniões e a resolução de impedimentos.

    - Terceiro passo: Identifique áreas de melhoria
Depois de avaliar seu desempenho identifique áreas em que você pode melhorar. Isso pode incluir a melhora da comunicação com a equipe e a remoção de impedimentos de forma mais eficaz por exemplo. Defina metas de melhoria especificas e mensuráveis para melhoras seu desempenho como o desenvolvimento de habilidades, a implementação de práticas ágeis adicionais ou a promoção da colaboração entre os integrantes, etc.

    - Quarto passo: Plano de ação e acompanhamento
desenvolva um plano de ação e acompanhe seu progresso, desenvolva um plano de ação para alcançar suas metas e monitore o seu progresso fazendo ajustes ao plano de ação se necessário.
)

Backlog(
Lembre se que o backlog é um documento “vivo” e deve ser atualizado regularmente para garantir que as necessidades do produto sejam atendidas. Siga os seguintes passos:
    - Primeiro passo: Identificação
Identifique o objetivo do projeto antes de criar o backlog, é importante entender o objetivo para criar um documento que atenda as necessidades do produto.

    - Segundo passo: Requisitos do produto
Identifique os requisitos do produto, isso pode incluir a funcionalidade do produto, os requisitos do usuário, a arquitetura, lembre se de priorizar os requisitos, sendo feito com base no valor que cada requisito traz para o produto.
(IMAGEM BACKLOG)

    - Terceiro passo: Crie as User Stories
Crie as histórias de usuário com base nos requisitos identificados e priorizados, sejam estas descrições curtas e objetivas de uma funcionalidade do produto que descrevem o que o usuário quer e por que ele quer. 
Lembre-se de estimar as histórias, para que o usuário tenha ideia de quanto tempo demorará para desenvolver cada uma delas. Identifique os requisitos do produto, isso pode incluir a funcionalidade do produto, os requisitos do usuário, a arquitetura, lembre se de priorizar os requisitos, sendo feito com base no valor que cada requisito traz para o produto.
(IMAGEM USER STORIES)
O backlog deve conter todas as histórias de usuário que serão desenvolvidas durante o sprint, portanto deve ser refinado regularmente a fins de garantir que as histórias estejam atualizadas e refletindo as necessidades do produto.
)

Daily Scrum(
O daily scrum é uma reunião diária para manter a equipe alinhada e engajada, portanto é importante garantir que todos os membros estejam presentes e que a reunião seja realizada de maneira eficiente, para isso siga esse passo a passo:
    - Primeiro passo: Definição
Faça uma escolha adequada de espaço e horário, essa é uma reunião rápida de 15 minutos, portanto é importante escolher um local que possibilite boa comunicação e um horário conveniente a todos.
Identifique o objetivo do projeto antes de criar o backlog, é importante entender o objetivo para criar um documento que atenda as necessidades do produto.

    - Segundo passo: Faça as 3 perguntas
O Scrum Master deve começar a reunião explicando o objetivo do daily scrum e lembrando a todos da equipe das três perguntas que devem ser respondidas: O que foi feito desde a última reunião? O que será feito até a próxima reunião? Existe algum impedimento atrapalhando o andamento do projeto? As respostas a essas perguntas devem ser curtas e objetivas.
(IMAGEM REUNIÃO)

    - Terceiro passo: Resolução de problemas
Mantenha o foco e resolva impedimentos, qualquer assunto que não esteja diretamente relacionado com o a reunião deve ser discutido após a mesma. E se alguém mencionar algum impedimento que está atrapalhando o andamento o projeto, o Scrum Master deve tomar nota e discutir com a equipe como resolver o problema.
)

Gráfico Burndown(
Logo abaixo, temos uma indicação de video do canal TI Carreiras onde você pode aprender mais sobre como fazer o seu próprio grafico burndown.
(VIDEO BURNDOWN)

    - Primeiro passo: Definição de tarefas
Distribuir as tarefas e o peso de cada uma delas antes de realizar o gráfico, atribuindo as tarefas de cada um, estimar o esforço é o que ajudará a distribuir de forma igual, assim não pesando muito para apenas uma pessoa do grupo.
Um exemplo para ajudar a definir um peso para uma tarefa é o <strong>planning poker</strong>, que é uma técnica que se baseia em definir uma sequencia numerica, como <strong>1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, etc</strong>, e relacionar ela com uma estimativa de tempo. Abaixo seguem exemplos de como organizar tanto a estimativa de tarefas como também o planning poker:
(IMAGEM TABELA PLANNING POKER)

    - Segundo passo: Realização de Gráfico
Mesmo sendo opcional, a melhor opção para visualizar de forma pontual como está o andamento da equipe é traçar um gráfico físico, onde temos uma linha do tempo que seria ideal para realizar as tarefas de forma uniforme e organizada e uma linha onde mostre como esta o andamento do projeto em relação a tempo.
É importante notar que se a sua linha de projeto esta acima da linha ideal, então você está atrasado em relação ao projeto, caso esteja abaixo você está adiantado.

    - Terceiro passo: Atualização diária
Esse tema encaixa bem com daily scrum, o gráfico deve ser atualizado conforme as tarefas estão sendo feitas, para manter a visualização em dia assim tendo uma ideia do esforço restante.
Avalie o progresso para identificar se a equipe está no caminho correto para concluir todas as tarefas dentro do prazo.
)


GLOSSÁRIO

A
Artefatos Scrum
São todos os elemento utilizados dentro da metodologia que auxiliarão na execução do projeto de modo que esses respeitem cada um dos princípios do Scrum. Dentre eles estão o Backlog, o Burndown e as Daily Scrums.

B
Backlog
É uma ferramenta importante para gerenciamento do projeto, permitindo que a equipe de desenvolvimento tenha clareza sobre as prioridades e as expectativas do cliente. Durante o processo de desenvolvimento, os itens do backlog são trabalhados em sprints, que são períodos de tempo definidos (geralmente de uma a quatro semanas) nos quais a equipe trabalha para entregar as funcionalidades mais importantes do backlog.

Burndown
É uma ferramenta usada no Scrum para acompanhar o progresso do projeto ao longo do tempo. Ele mostra a quantidade de trabalho que ainda precisa ser realizada (eixo y) em relação ao tempo decorrido (eixo x) durante um sprint. A ideia é que, ao longo do tempo, a quantidade de trabalho pendente vá diminuindo até chegar a zero no final do sprint.

D
Daily scrum
É uma reunião diária no Scrum, na qual a equipe de desenvolvimento se encontra para sincronizar e planejar o trabalho do dia. Durante a reunião, cada membro da equipe compartilha o que fez no dia anterior, o que planeja fazer no dia atual e quais são os possíveis impedimentos que podem afetar o trabalho.

Definition of Done (DoD)
A Definition of Done é um conjunto de critérios que define quando uma tarefa ou uma funcionalidade é considerada concluída em metodologias ágeis. Ela descreve as etapas que devem ser concluídas para que o trabalho seja considerado finalizado, incluindo requisitos técnicos, de qualidade e de usabilidade. A DoD é geralmente definida pela equipe de desenvolvimento em conjunto com o Product Owner e é usada como uma referência para avaliar o progresso do trabalho durante uma sprint.

Definition of Ready (DoR)
Todo projeto possui um caráter progressivo, ou seja, à medida que uma tarefa, outra já terá a base necessária e passa a estar apta para execução. Essa série de requisitos prévios que possibilitam que uma tarefa seja executada correspondem à Definição de Pronto, a qual estabelece se uma tarefa já pode ser produzida e, assim, adicionada ao Backlog da Sprint ou não.

F
Framework 
Conjunto de ferramentas, diretrizes e boas práticas que ajudam os desenvolvedores a construir aplicativos de software de forma mais rápida, fácil e consistente. Ele fornece uma estrutura geral para o desenvolvimento de software, permitindo que os desenvolvedores se concentrem mais em resolver problemas específicos do que em criar toda a estrutura do zero.

K
Kanban
O método Kanban corresponde a uma metodologia ágil que tem por objetivo transparecer a evolução do desenvolvimento de forma visual definindo as tarefas em setores (a fazer, em execução, concluídas ect.). Sua sinalização foi comumente associada ao uso de post-its coloridos, mas atualmente já existem softwares com a mesma funcionalidade.

Kick off
No Scrum é a reunião inicial do projeto na qual a equipe e o Product Owner se encontram para alinhar expectativas e definir objetivos, escopo, requisitos, entregas e cronograma do projeto. É uma oportunidade para a equipe esclarecer dúvidas e entender melhor o produto que será desenvolvido.

M
Metodologias Ágeis
As metodologias ágeis são um conjunto de práticas e valores que enfatizam a colaboração, a interação com o cliente, a entrega de software funcional em ciclos curtos e a capacidade de adaptação a mudanças ao longo do tempo. As metodologias ágeis mais conhecidas incluem Scrum, Kanban, XP (Extreme Programming), Lean e Crystal.

P
Planejamento de Sprint
Nessa etapa da metodologia, toda a equipe se reune com o objetivo de estabelecer aquilo que será feito durante o período da Sprint. Nela geralmente, ocorre a divisão de tarefas (acordadas com o Backlog), estimativa de esforço, prazos e outros fatores.

Produto Mínimo Viável (MVP)
O MVP é uma técnica usada em metodologias ágeis para desenvolvimento de produtos e serviços que se concentra na criação de um produto com o mínimo de recursos necessários para satisfazer as necessidades dos usuários. O objetivo é lançar rapidamente um produto no mercado e obter feedback dos usuários, de forma a validar a ideia e identificar as funcionalidades mais importantes para futuros aprimoramentos.

R
Retrospectiva de Sprint
A Retrospectiva de Sprint é uma reunião realizada no final de cada sprint em metodologias ágeis como o Scrum. Seu objetivo é avaliar o desempenho da equipe durante a sprint anterior e identificar oportunidades de melhoria para a próxima sprint. Durante a retrospectiva, a equipe discute o que funcionou bem, o que não funcionou e o que pode ser feito de forma diferente na próxima sprint.

Revisão de Sprint
Nesse momento serão expostos para os chamados para todos aqueles que possume algum envolvimento com o projeto (cliente, colaboradores, marketing etc.) cada um dos elementos desenvolvidos na Sprint em questão, com o objetivo de validar o produto e o processo.

S
Software
É um conjunto de programas de computador que controlam o funcionamento de um dispositivo eletrônico, permitindo a realização de diversas atividades.

Sprint
Uma sprint no Scrum é um período de tempo definido (geralmente de uma a quatro semanas) no qual a equipe de desenvolvimento trabalha para entregar uma quantidade definida de funcionalidades ou requisitos do produto. Durante a sprint, a equipe se concentra em alcançar os objetivos definidos no início do sprint, trabalhando nas tarefas do backlog de forma iterativa e incremental.

U
User Stories
As User Stories são uma técnica usada em metodologias ágeis para definir os requisitos de um produto de software. Elas são escritas a partir do ponto de vista do usuário, descrevendo uma funcionalidade específica que o usuário deseja que o sistema realize. As User Stories são geralmente escritas em linguagem simples e podem ser acompanhadas por critérios de aceitação que definem o que é necessário para que a funcionalidade seja considerada concluída.

MATERIAIS
Modelos de Planilha:
Segue abaixo alguns exemplos de planilhas de Backlog e Burndown para que você possa adotar o formato que melhor atende a demanda do seu grupo e aprender como implementá-las.


BACKLOG
Clique no ícone abaixo e escolha um modelo para gerenciar seus projetos.
(ÍCONE - BACKLOG)

BURNDOWN
Clique no ícone abaixo e escolha um modelo para gerenciar seus projetos.
(ÍCONE - BURNDOWN)

Ferramentas de Apoio
Trello
Ferramenta excelente para gerenciar o andamento da sua equipe e visualizar como está seu progresso individual e dos demais membros em suas respectivas tarefas.
(LOGO - TRELLO)

NOTION
Nesse sistema de organização de tarefas, sua equipe poderá depositar informações gerais sobre o projeto, como anotações de reuniões, calendário, apontamentos e até mesmo seu Backlog.
(LOGO - NOTON)

GITHUB
Essa plataforma de versionamento possibilitará que sua equipe faça suscessivas entregas de aprimoramentos do produto. Ideal para uso de programadores, mas também aplicável para demais equipes que trabalham com o sistema colaborativo.
(LOGO - GITHUB)

YOUTRACK
Ferramenta faz “tudo” criada pela JetBrains para equipes ageis , sendo gratuita até grupos de 10 membros. A ferramenta é capaz de criar um grafico burndown, backlog e até mesmo pode ser utilizada para organizar suas equipes.
(LOGO YOUTRACK)

AZURE OPS
Azure Ops é a plataforma da Microsoft para equipes que utilizam o Scrum tendo ferramentas para criação de Burndown e Backlog. Sendo criada pela Microsoft á integração da plataforma com os outros serviços da Microsoft como a Azure.
(LOGO AZURE OPS)
